## 교환 회선 (전용 회선 반대)

### 1. 회선 교환 방식(Circuit-Switched)

- 회선 교환망은 송수신자 간에 데이터를 전송할 때마다 통신 경로를 설정하여 데이터를 전송하는 방식이다.
- 이 과정에서 고정 대역으로 할당된 연결을 설정하므로 안정적인 전송률로 데이터를 전송할 수 있으며, 연결이 유지되는 동안에는 다른 연결에서 이 대역을 사용할 수 없다.
- 또한, 송수신측의 연결이 되면 실시간 통신이 가능하다.
- 데이터의 전송 경로가 연결 설정 과정에서 확정되므로 라우팅 등의 작업이 상대적으로 쉽다.

#### 1.1 공간 분할 (Space Division Switching)

- `공간 분할` 방식은 다수의 물리적인 개폐소자를 공간적으로 배열하여 연결 회선을 구성하는 방식이다.
- `1단 공간 분할` 방식은 장치 대 장치를 `cross bar matrix` 형태의 공간으로 분할하는 것이다.

#### 1.2 시간 분할

#### TDM 버스 교환 (Time Division Multiplexing)

#### 시간 슬롯 상호 교환

#### 시간 다중화

---

### 2. 축적 교환 방식(Store-and-Forward)

- 중간의 교환 시스템은 이전 교환 시스템에서 보낸 전체 메시지가 도착할 때까지 받은 메시지를 일시적으로 버퍼에 저장한다. 
- `축적 교환` 방식의 장점은 교환 시스템에서 데이터를 저장하는 기능을 제공하기 때문에 데이터 송수신 시점이 반드시 일치할 필요가 없다는 것이다.
- 즉, 이 과정에서 오버헤드가 발생하는 단점이 있지만 서로 다른 기종간의 통신이 가능하도록 할 수 있다는 장점도 존재한다.

#### 2.1 메시지 교환

- `메시지 교환` 방식은 이전의 교환기에서 전체 데이터를 수신한 뒤에야 다음 교환기로 데이터를 전송하는 방식이다.
- 모든 데이터를 한 번에 보내므로, 각각의 교환기에서 `저장 및 전송`하는 시간이 오래걸리는 단점이 있다.
- 예) 이메일

#### 2.2 패킷 교환

- `패킷 교환` 방식은 전체 데이터를 `패킷` 단위로 쪼개어 다음 교환기로 데이터를 전송하는 방식이다.

- 하나의 큰 데이터 (메시지)를 여러 개의 작은 단위인 `패킷`으로 쪼개어 보내고 각각의 패킷들은 서로 다른 경로를 통해 전송되므로 교환기에서의 `저장 및 전송`시간이 단축된다.

- 수신 측에서는 `패킷`을 순서대로 재조립하는 과정이 필요하다.

- 예) HTTP 통신

  

  - #### 가상 회선 방식

    - `가상 회선` 방식은 `연결형 서비스`를 지원하기 위한 기능으로 전송되는 `패킷`들의 경로가 모두 동일하다. (제어 패킷을 먼저 전송하고 나머지 데이터를 보내는 과정)
    - 이러한 방식에서는 패킷의 도착 순서가 뒤바뀔 수 없다.
    - `가상 회선`방식은 `회선 교환`방식과 비슷하지만, 데이터를 `패킷` 단위로 쪼개는 것이 가장 큰 차이점이다.

  - #### 데이터그램 방식

    - `데이터 그램` 방식은 `비연결형 서비스`를 지원하는 기능으로 전송되는 `패킷`들의 경로가 모두 다르므로 전송되는 `패킷`들의 경로가 모두 다르다.
    - 일반적으로 `데이터그램` 방식은 전송할 정보의 양이 적거나 신뢰성이 중요하지 않을 때 사용한다.
    - 각 전송 경로의 속도는 네트워크 혼잡도에 따라 가변적이기 때문에 `패킷`의 도착 순서가 바뀔 수 있다.

---

### 3. 패킷 교환망의 주요 기능

- 인터넷에서 데이터가 송수신될 때에는 단말기간에 직접 데이터를 송수신하는 것이 아니라 `패킷 교환망`내에 있는 교환기들을 통해 송수신이 이루어진다.
- `패킷 교환망`은 `패킷`들이 가장 신속하게 전송될 수 있도록 하는 기능을 제공한다.

1. 패킷 다중화
2. 논리 채널
3. 경로선택 제어
4. 순서 제어
5. 트래픽 제어
6. 오류 제어

---

### 4. 패킷 교환망의 CCITT 표준 규정

- X.25
- X.3
- X.75

