### 1. 인터네트워킹

- 라우팅 장비는 네트워크 내부에서 패킷 교환 기능을 수행하는데 둘 이상의 서로 다른 네트워크를 연결하는 기능을 `인터네트워킹`이라고 한다.
- 두 개의 네트워크를 연결하는 장비는 역할이 어느 계층에 속하느냐에 따라 종류가 달라진다.

#### 1.1 리피터

- `리피터`는 `물리` 계층의 기능을 지원한다.
- 한쪽 단에서 들어온 비트 신호를 증폭하여 다른 단으로 전달하는 역할을 한다.

#### 1.2 브리지

- `브리지`는 `데이터링크` 계층의 기능을 지원한다.

- 한쪽 단에서 들어온 프레임의 MAC 계층 헤더를 다른 단의 MAC 계층 헤더로 변형해 전송할 수 있어 종류가 다른 LAN을 연결할 수 있다.
- `브리지`가 수신한 프레임의 목적지 주소와 송신 호스트의 주소가 같은 LAN에 소속되어 있으면 브리지는 아무 행동도 하지 않는다.
- 수신한 프레임을 무시할지, 다른 LAN으로 전달할지는 전적으로 브리지의 라우팅 테이블을 근거로 판단한다.

#### 1.3 라우터

- 라우터는 `네트워크` 계층을 지원한다.
- 교환 기능을 수행할 수 있으므로 여러 포트를 사용해서 다수의 LAN을 연결하는 구조를 지원한다.
- 수신한 패킷을 해석해 적절한 경로로 전송하도록 경로를 배정하는 기능을 한다.

---

### 2. 라우팅 프로토콜

- `라우팅`은 패킷을 전달하기 위한 경로를 선택하는 과정이다.
- 라우팅 프로토콜은 `내부 게이트웨이 프로토콜`과 `외부 게이트웨이 프로토콜`로 나뉜다.
- 즉, 라우팅 프로토콜은 `라우팅 테이블`을 만드는 것이 주요 임무이고, 라우팅에서는 `라우팅 테이블`을 보는 것이 핵심이다.



#### 2.1 자율 시스템 (Autonomous System)

- AS는 하나의 기관 내부를 나타내는 것으로 네트워크와 라우터의 집합으로 구성된다.
- 인터넷은 여러 기관의 네트워크로 구성되며 각 기관은 AS로 볼 수 있다.
- 각각의 AS는 하나 또는 여러 개의 라우팅 프로토콜을 사용할 수 있지만 AS간에는 반드시 `하나의 라우팅 프로토콜만 사용해야 한다.`
- 즉, 라우팅 정보를 주고 받는 범위(?)로 생각할 수 있다.



#### 2.2 거리 벡터 라우팅 (Distance Vector Routing)

- `거리 벡터 라우팅`에서는 두 노드 사이의 최소 비용 경로의 최소 거리를 갖는 경로이며, 이를 계산하기 위해서 `벨만-포드` 알고리즘을 사용한다.
- 각 라우터는 주기적으로 자신이 가진 정보를 `이웃한 라우터`와 공유하면서 `라우팅 테이블`을 완성해 나간다.

- RIP, IGRP 프로토콜이 사용하는 방식이다.
  - **RIP (Routing Information Protocol)**
    - `RIP`에서는 도달할 목적지의 거리를 측정하기 위해 `홉 수(hop)을 사용한다.
    - 어떤 인터페이스에 직접 연결되어 있을 땐 0이고 도달할 수 없을 때엔 16으로 표시한다.

#### 2.3 링크 상태 라우팅 (Link State Routing)

- `링크 상태 라우팅`에서는 모든 노드가 전체 네트워크에 대한 구성도를 만들어서 경로를 구한다.
- 각 라우터는 이웃에 관한 정보를 전체 라우터와 공유하고 변화가 발생하면 다시 정보를 공유한다.
- 각 노드는 `다익스트라` 알고리즘을 사용하여 라우팅 테이블을 완성한다.
- OSPF 프로토콜이 사용하는 방식이다.
  - **OSPF (Open Shortest Path First)**
    - 

#### 2.4 경로 벡터 라우팅 (Path Vector Routing)

- BGP 프로토콜이 사용하는 방식이다.

---

### 3. 라우팅 방식

#### 3.1 정적 경로 배정 (Static Routing)

#### 3.2 동적 경로 배정 (Dynamic Routing)

#### 3.3 플러딩 (Flooding)

