### 1. 높은 응집도와 낮은 결합도

#### 1.1 높은 응집도 (high coherence)

- 응집도가 높다는 것은 `하나의 모듈이나 클래스가 하나의 책임이나 관심사에만 집중되어 있다.`라는 뜻이다.
- 응집도가 높다는 것은 변화가 일어날 때 해당 모듈에서 변하는 부분이 크다는 것으로 설명할 수도 있다.
- 즉, 변경이 일어날 때 모듈의 많은 부분이 함께 바뀐다면 응집도가 높다고 말할 수 있다.
- 오히려, 모듈의 일부분에만 변경이 일어나도 된다면 모듈 전체에서 어떤 부분이 바뀌는지 파악해야 하고, 또 그 변경으로 인해 바뀌지 않는 부분에는 다른 영향을 미치지 않는지 확인해야 하는 이중의 부담이 생긴다.



#### 1.2 낮은 결합도 (low coupling)

- `결합도`란 하나의 클래스에서 변경이 일어날 때에 관계를 맺고 있는 다른 클래스에게 변화를 요구하는 정도라고 할 수 있다.
- `결합도`가 높아지면 변경에 따르는 작업량이 많아지고, 변경으로 인해 버그가 발생할 가능성이 높아진다.

---

### 2. 제어의 역전 (IoC)

- `제어의 역전`이란 프로그램의 제어 흐름 구조가 뒤바뀌는 것이라고 설명할 수 있다.
- 일반적인 프로그램의 흐름에서는 main() 메소드와 같이 프로그램이 시작되는 지점에서 다음에 사용할 오브젝트를 결정하고, 결정한 오브젝트를 생성하고 사용하는 등의 작업이 반복된다.
- 즉, 각 오브젝트는 프로그램의 흐름을 결정하거나 사용할 오브젝트를 구성하는 작업에 능동적으로 참여한다.
- `제어의 역전`에서는 오브젝트가 자신이 사용할 오브젝트를 스스로 선택하지 않고 생성하지도 않는다.
- 모든 `제어의 권한`을 자신이 아닌 다른 대상에게 위임하고 그 제어를 위임받은 특별한 오브젝트에 의해서 결정되고 만들어진다.

#### * 디자인 패턴에서는?

- `제어의 역전`의 개념은 `템플릿 메소드 패턴`에 적용되었다고 볼 수 있다.
- 부모 클래스에서 대표적인 기능을 정의해두고 자식 클래스에서 그 하위 기능을 선택적으로 오버라이딩하게 하는데, 이때 자식 클래스 입장에서는 언제 자신의 메소드가 사용될지 모른다.
- 다만, 자식 클래스가 자신의 메소드를 구현해놓으면 부모 클래스에서 필요할 때 자식 클래스의 메소드를 사용하는 것이다.

---

### 3. 스프링에서 어플리케이션 컨텍스트의 동작방식

- `어플리케이션 컨텍스트`는 `스프링 컨테이너`라고도 불린다.

- `어플리케이션 컨텍스트`는 어플리케이션에서 IoC를 적용해서 관리할 모든 오브젝트에 대한 생성과 관계설정을 담당한다.
- `스프링 컨테이너`는 `@Configuration` 어노테이션이 붙은 클래스를 설정정보로 등록해두고 `@Bean`이 붙은 메소드의 이름을 가져와 빈 목록을 만들어둔다.
- 클라이언트가 `스프링 컨테이너`의 `getBean()`메소드를 호출하면서 자신의 빈 목록에서 요청한 이름이 있는지 찾고, 있다면 빈을 생성하는 메소드를 호출해서 오브젝트를 생성한 후 클라이언트에게 돌려준다.

---

### 4. 의존 주입과 의존 검색

- 의존관계 검색과 주입의 중요한 차이점은 `의존관계 검색` 방식에서는 오브젝트는 자신이 스프링의 빈일 필요가 없다는 점이다.
- 반면에, `의존관계 주입` 방식에서 A와 B 오브젝트 모두 `스프링 컨테이너`가 만드는 빈(bean) 오브젝트여야 한다.
- 컨테이너가 A 오브젝트에 B 오브젝트를 주입해주려면 A에 대한 생성과 초기화 권한을 갖고 있어야 하고, 그러려면 A 오브젝트는 IoC 방식으로 컨테이너에서 생성되는 오브젝트이어야 한다.
- 즉, DI를 원하는 오브젝트는 먼저 자기 자신이 컨테이너가 관리하는 빈이 돼야 한다는 것이다.

---

